---
title: Python Class
date: "2019-07-14T08:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/python/class"
category: "Python Class"
tags:
  - "Python3"
  - "Wecode"
  - "Class"
description: "Python Class"

---

## 클래스란?
[파이썬 공식문서](https://docs.python.org/ko/3/tutorial/classes.html)
하나의 틀을 만들고, 메서드(클래스안에 정의된 함수)를 통해 인스턴스(실체)를 만들 수 있도록 하는 것. 또한, 이미 선언된 클래스를 다른 클래스로 상속하여 클래스의 내용을 추가하거나 수정하여 인스턴스를 생성할 수 있음  
객체 지향형 프로그래밍의 모든 표준 기능들을 제공   

요약: 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들고, 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 통한 변수와 메서드로 정의한 것

###사용법
>> 기본적으로 클래스 정의로 인해  만들어진 지역스코프에 여러 함수 및 변수를 담아서 사용
0. CamelCase를 통해 단어의 첫 문자를 대문자로 구분을 해서 사용
1. 다른 함수(def)나 if문 처럼 먼저 클래스에 대해 정의를 해야 함.  
2. 클래스의 내부 문장들은 보통 함수들로 정의되어 있지만, 다른 문장들도 사용할 수 있음(내부 함수들이 받는 parameter는 무조건 'self'이며, 이는 클래스 외부에서 호출한 인자를 받는다는 의미인 듯 하다.)   
3. 들여쓰기를 통한 지역스코프를 활용하여 환경변수 중 지역변수로 사용  
4. 클래스 정의가 다 되었다면, 클래스 객체가 만들어 진 것임  
5. 사용하고 싶은 위치에서 인자를 활용해서 사용(인자가 없을 수도 있음)  

예시)
```
class Dog:
    
    kind = 'canine'

    def __init__(self, name):
        self.name = name

d = Dog('Fibo')
e = Dog('Buddy')
d.kind           # 'canine'
e.kind           # 'canine'
d.name           # 'Fido'
e.name           # 'Buddy'
```

## 용어 정리  
면접 때 많이들 물어본다고 하니 꼭 알아두자.  

### 객체지향프로그래밍이란?
컴퓨터 프로그램밍 패러다임 중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고, 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법


#### 객체(인스턴스)란?
클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리상에 할당된 것으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터(실체화 된 데이터)


#### 객체지향 프로그래밍에서의 추상화(자료의 추상화)
불필요한 정보는 놔두고, 중요하거나 필요한 정보만을 표현하여 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것(클래스를 정의하는 것)

#### 캡슐화란?
목적: 코드를 재수정없이 재활용하는 것  
프로그램 코드에서 변수와 함수를 재활용하기에는 데이터가 분산되어 있어서 재활용이 어려웠으나 캡슐화를 통해 관련된 기능과 특성을 한곳에 모아 분류하기 때문에 재활용이 원활해짐  
(기능과 특성의 모음을 "클래스"라는 "캡슐"에 분류해서 넣는 것)

#### 상속이란?
라이브러리(다른사람이 작성한 소스코드를 사용하기 위한 참조하여 사용하는 모임)의 코드를 수정하게 되면 다른 라이브러리가 되고, 버전에 따라 동작하지 않을 수 있고, 불필요한 코드의 수정작업을 해야 할 때가 있다. 이러한 문제를 해결하기 위해 `상속`이라는 것을 도입   

> ### 부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고, 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식 클래스에서 해당 기능만 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것  
>
>> #### 다중상속을 하게 될 경우 상속관계에서 혼란을 줄 수 있어서 하나만 가능하고, 필요에 따라 인터페이스를 사용할 수 있게 했다.  

#### 다형성이란?
하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것  

오버라이딩: 부모클래스의 메스드와 같은 이름, 매개변수를 재정의 하는 것(값을 업데이트)  
오버로딩: 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 하는 것


참고  
[파이썬 공식문서](https://docs.python.org/ko/3/tutorial/classes.html)    

[기본기를 쌓는 정아마추어 코딩블로그](https://jeong-pro.tistory.com/95?category=793347)
